Микроорганизмы:

- Бактерии найдено 10.000 бактерий(1млн возможно существует)

- Вирусы

- Простейшие

- Грибы

Грамположительный кокк, Грамотрицательная палочка

Антибиотики

Антимикробные препараты

Профилактическое применение АБ - перед операцией, при ревматизме

Когда следует назначать антибиотик при острой респираторной вирусной инфекции (ОРВИ) - Только в случае развития бактериальных осложнений (например, бактериальная пневмония)

Назначение антибиотиков определяется тяжестью состояния

Эмпирическая терапия - лечение без четкого определения причины заболевания.

Адаптированные стратегии назначения антибиотиков

Эскалационная терапия - применяется при легких и средних инфекциях. Назначается один антибиотик против наиболее вероятного возбудителя. Если через 2-3 дня состояние не меняется нужно поменять антибиотик.

Де-эскалационная терапия - применяется при тяжелых инфекциях(сепсис). Сначала применяется широкий круг антибиотиков, потом определяется возбудитель и корректируется антибиотик.

Залог успеха антибактериальной терапии - это Совпадение активности антибиотика и чувствительности микроорганизма

Микробиота - совокупность микроорганизмов присутствующих в одной среде обитания.

Резервуары возбудителей - кишечная трубка, кожный покров, органы репродуктивной системы, верхние дыхательные пути и пазухи.

Две причины в организме, которые вызывают заболевание - механический и иммунологический.

Механическое(перфорация кишечника, повреждение кожи, аспирация, ожоги, экстракция зуба)

Иммунологическое(вич, сахарный диабет, переохлаждение, алиментарная недостаточность)

При проникновении условно-патогенной микрофлоры из мест своей дислокации в другия благоприятные условия.

морфологические характеристики наиболее часто встречаются среди представителей условно-патогенной флоры - Грамположительные кокки и Грамотрицательные палочки

Фагоцитоз - это процесс, при котором клетка связывается с необходимой частицей на поверхности, а затем обволакивает и погружает ее в внутрь.

Экологическая валентность -

Большую роль в развитии инфекций верхних дыхательных путей играет Гемофильная палочка

Какие микроорганизмы являются представителями кишечной группы?Протей, Клебсиелла, Кишечная палочка

/---Грамположительные бактерии---/

Стафилококки - обитают на коже. При повреждениях попадают в раны.

Стрептококки

Энтерококки

MRSA(метициллин резистентный золотистый стафилококк) инфекция имеет очень высокую летальность

Стрептококки - часто встречающиеся пиогенный стрептококк и пневмококк

внебольничной пневмонии Пневмококк

Больничные бактерии - синегнойная палочка,

Крупозная пневмония-стрептококк

Аспирационная пневмония – это инфекционно-токсическое повреждение легочной паренхимы, развивающееся вследствие попадания в нижние дыхательные пути содержимого ротовой полости, носоглотки, желудка. Заболевание вызывает анаэробная эндогенная бактерия.

Анаэроб-ассоциированная инфекция - аэробы+анаэробы, аэробы поглощают кислород тем самым позволяют размножаться анаэробам.

Анаэробные болезни - столбняк, ботулизм, газовая гангрена, язвенная болезнь(helicobacter)

/---Внутриклеточные возбудители---/

- Микоплазмы

- Хламидии

- Легионеллы

Данные возбудители паразитируют внутриклеточно, для лечения необходимы антибиотики, которые могут проникать внутрь клетки. Макролиды

Идентификация - пцр, иммунное-ферментный анализ.

Микоплазменная пневмония

Легионелезная пневмония

Генерализованная форма -

Гентамицин

/---Резистентность---/

Виды резистентности:

- Разрушение

- Нарушение проницаемости клеточной стенки

- Эффлюкс(выведение антибиотика)

- Модификация мишени действия

Защищенные антибиотики, которые имеют ингибиторы бета-лактомаз. Бета-лактомаза, фермент выделяемый бактерий, который разрушает антибиотик.

Резистентность сохраняется 3 месяца.

Какие действия можно порекомендовать для снижения темпов развития резистентности к антибиотикам?

Использовать антибиотики только при наличии явных признаков бактериальной инфекции

Использовать антибиотики как можно более короткими курсами

Нозокомиальная инфекция - госпитальная инфекция.

Вентилятор-Ассоцированная пневмания - после вентиляции легких, 70% случаев возбудитель синегнойная палочка.

Пациент, находящийся в отделении реанимации, имеет высокий риск инифицирования:

 Продуцентами бета-лактамаз расширенного спектра

 Метициллин-резистентным стафилококком

 Синегнойной инфекцией

Метронидазол - против анаэробов

/--Эмпирическое назначение антибиотиков--/