CRISPR-Cas9 editing systems that regulate Cas9 activity or sgRNA expression often suffer from significant limitations, including reduced editing capacity, off- target effects, or leaky expression.

Cas9:

 - HNH

 - RuvC

sgRNA:

 - crRNA

 - trRNA

 - proto spacer

PAM sequence - protospacer adjacent motif

Human genome consist 3 billion base pairs

============CRISPR=============

Like most things in molecular biology CRISPR was identified in E.Coli

Clustered

Regularly-

Interspaced

Short

Palindromic

Repeats

Palindrome - sequence of letters that read the same left to right

CRISPR associated or CAS genes.

CAS genes makes CAS proteins

Spacer between repeats is a history of old infections

CRISPR transcribe and translate proteins calls CAS complex

Cas1 catches infection DNA and paste it to CRISPR system

Cas9 has nucleases

tracrRNA holds crRNA -> guideRNA

Cas9 + gRNA -> only cut gene

Cas9 + gRNA + host DNA -> cut and add host DNA to gene

helicases unwind DNA

nucleases cut DNA

Advantages of CRISPR

It works in living cells

========================

белковый домен типа «цинковые пальцы», соединен- ный с FokI-эндонуклеазным доменом, действует как сайт-специфическая нуклеаза, разрезая ДНК in vitro в строго определенных участках [2]. Такой хи- мерный белок имеет модульную структуру, посколь- ку каждый домен «цинковые пальцы» узнает один триплет нуклеотидов (Zinc-finger nuclease, ZFn)

Однако технология, основанная на ZFn, имеет ряд недостатков, включая сложность и высокую стоимость конструирования белковых доменов для каждого конкретного локуса генома, вероятность неточного разрезания ДНК-мишени по причине однонуклеотидных замен или неправильного взаимодействия между доменами.

Поэтому продолжались активные поиски новых методов редактирования генома. В по- следние годы эти поиски привели к созданию новых инструментов редактирования геномов – системы tALen (transcription Activator-Like effector nucle- ases; эффекторные нуклеазы, подобные активаторам транскрипции) и crISPr/cas (clustered regulato- ry Interspaced Short Palindromic repeats; короткие палиндромные повторы, расположенные группами, равномерно удаленными друг от друга)

/---TALEN---/

Метод получен из бактерии рода Xanthomonas

один мономер – один нуклеотид

Мономер - низкомолекулярное вещество, образующее полимер в реакции полимеризации. Небольшая молекула, которая может образовывать связь с другими мономерами и образовывать полимер.

Бактерии секретируют в цитоплазму растительных клеток эффекторные белки (transcription Activator-Like ef- fectors, tALe), которые влияют на процессы в растительной клетке и увеличивают ее восприимчивость к патогену. При дальнейшем изучении механизмов действия эффекторных белков было обнаружено, что они способны связываться с ДНК и активировать экспрессию своих генов-мишеней, имитируя факторы транскрипции эукариот.

высоко вариабельные (repeat Variable Diresidue, rVD), и именно они отвечают за узнавание определенного нуклеотида.

В большинстве работ используют мономеры, содержащие rVD Asn и Ile (NI), Asn и Gly (NG), два Asn (NN), His и Asp (HD), для связывания нуклеотидов A, t, G, С

NI = A

NG = T

NN = G

HD = C

/---CRISPR-Cas9---/

Примерно через два года после открытия системы химерных белков tALen получила развитие система CRISPR.

CRISPR, элементами которой явля- ются некодирующие РНК и белки cas (crISPr-as- sociated). В отличие от химерных белков tALens, узнавание системой crISPr/cas осуществляется за счет комплементарного взаимодействия между некодирующей РНК и ДНК целевых сайтов.

Секвенирование бактериальных геномов позволило обнаружить в геноме многих микроорга- низмов аналогичные нуклеотидные последователь- ности, обладающие характерной структурой: корот- кие участки уникальной ДНК – спейсеры – отделены друг от друга короткими палиндромными повторами (рис. 2). Благодаря этой особенности они и получили свое название – crISPr. Кроме того, такие crISPr- кассеты находятся в непосредственной близости от сas-генов (crISPr-associated – ассоциированные с crISPr), белковые продукты которых обладают хеликазной и нуклеазной активностью

спейсерная ДНК зачастую го- мологична ДНК многих фагов и плазмид [22–24]. А в 2007 году было показано, что клетки Streptococcus thermophilus, несущие в локусе crISPr спейсер, комплементарный участку геномной ДНК бакте- риофага, становятся устойчивыми к этому фагу [25]. Таким образом, стало очевидным, что crISPr/cas- система – это уникальный механизм, обеспечиваю- щий защиту микроорганизмов от проникновения чу- жеродной ДНК и действующий, наряду с системой рестрикции-модификации, как ограничитель гори- зонтального переноса генетической информации.

Механизм защиты включает три основных стадии (рис. 2). На первой стадии – адаптации – небольшой фрагмент чужеродной ДНК, проникшей в бактери- альную клетку, встраивается в crISPr-локус гено- ма хозяина, формируя новый спейсер. В вирусном геноме этот фрагмент присутствует в качестве про- тоспейсера, комплементарного спейсеру и фланки- рованного короткой (2–5 п.н.) консервативной по- следовательностью, называемой PAM (Protospacer Adjacent Motif; мотив, прилежащий к протоспейсе- ру) [28, 29]. Новый спейсер всегда встраивается со стороны АТ-богатой лидерной последовательности, находящейся перед crISPr-кассетой, в ней же нахо- дятся промоторные элементы и сайты посадки регу- ляторных белков [30, 31]. По всей видимости, именно таким образом формируются мишени большинства crISPr/cas-систем.

На второй стадии – транскрипции – весь crISPr- локус транскрибируется в длинную pre-crrnA

(poly-spacer precursor crrnA; полиспейсерный пред- шественник crISPr РНК) (рис. 2). Процессинг не- зрелого транскрипта в зрелые crrnA в большинстве crISPr/cas-систем осуществляет эндонуклеаза cas6 [32–36]. Короткие crrnA (crISPr РНК) дли- ной 39–45 нуклеотидов содержат одну спейсерную последовательность, а на концах находятся повто- ры, которые участвуют в образовании структуры стержень–петля: восемь последних нуклеотидов по- втора с гидроксильной группой на 5'-конце образу- ют стержень, а шпилечная структура с 2',3'-цикли- ческим фосфатом формирует петлю на 3'-конце [37, 38].

Третья стадия – интерференция чужеродной ДНК или РНК – обеспечивается за счет взаимодействия crrnA и комплекса cas-белков; crrnA комплемен- тарно узнает последовательность протоспейсера, а cas-белки обеспечивают ее разрушение (рис. 2).

Для деградации ДНК-мишени эффекторным ком- плексом необходимо, чтобы не возникали компле- ментарные взаимодействия между нуклеотидами crrnA и ДНК-мишени в позициях –2, –3, –4 (если за +1 принять первое основание протоспейсера) [39]. По-видимому, комплементарные взаимодействия crrnA и ДНК-мишени по этим позициям нарушают образование эффекторного комплекса, что предот- вращает разрезание геномной ДНК и ее последую- щую деградацию.