/========Knockout mice steps========/

Cre-Lox recombination is a [site-specific recombinase technology](https://en.wikipedia.org/wiki/Site-specific_recombinase_technology), used to carry out [deletions](https://en.wikipedia.org/wiki/Deletion_\(genetics\)), [insertions](https://en.wikipedia.org/wiki/Insertion_\(genetics\)), [translocations](https://en.wikipedia.org/wiki/Chromosomal_translocation) and [inversions](https://en.wikipedia.org/wiki/Chromosomal_inversion) at specific sites in the DNA of cells. It allows the DNA modification to be targeted to a specific cell type or be triggered by a specific external stimulus. It is implemented both in eukaryotic and prokaryotic systems. 

CRE - creates recombination

LoxP - locus of X-Over P1 Bacteriophage

/---Рекомбинационное клонирование---/

-Gateway

Рекомбинция обмен участками между гомологичными молекулами ДНК

Holliday junction

Сайт-специфическая рекомбинация

Сайты рекомбинации

Ферменты: рекомбиназы, интегразы.

Системы сайт-специфической рекомбинации:

- CRE/LOX выделена из бактериофага P1. Рекомбиназа CRE осуществляет рекомбинацию по сайтам LOXp

- Интеграза бактериофага лямбда(используется в Gateway)

- Flp/FRT - Рекомбиназа Flipase осуществляет рекомбинацию по сайтам Flipase Recombination Targets

/-Интеграза бактериофага лямбда(Gateway)-/

бактериофага лямбда это вирус бактерий.

Литический цикл развития - бактериофаг размножается внутри клетки при достаточном кол-ве питательных веществ

Лизогенный цикл - при недостатке питательных веществ. ДНК бактериофага встраивается в ДНК бактерии и пережидает до того момента пока клетка не попадет в благоприятные условия.

Этапы:

1. Бактериофаг впрыскивает ДНК в бактерию. ДНК принимает кольцевую форму и встраивается в хромосому бактерии. Встраивание ДНК происходит по механизму сайт-специфической рекомбинации между двумя последовательностями attP and attB.

2. Белок INT(интеграза) осуществляет разрывы, рекомбинацию. IHF(integration host factor). C помощью этих белков осуществляется рекомбинация ДНК по сайтам attP and attB.

3. После встаивания ДНК бактериофага получаются специфический сайты attL and attR. По этим сайтам ДНК бактериофага может вырезаться в случае когда бактерия попадет в благоприятные условия. Для этого используется дополнительные белок XIS(excisionase)

IHF связывается с ДНК и изгибает ее так, чтобы другим белкам было с ДНК удобней взаимодействовать. Кстати, не только в процессе сайт-специфической рекомбинации.

Xis связывает определенные места в attR и упрощает его прикладывание к attL, способствуя рекомбинации. Еще он взаимодействует с Int, IHF и Fis (в коммерческой смеси ферментов этого белка нет, но в природе он есть) и вместе они образуют т.н. Excision complex, который способствует вырезанию фаговой ДНК из бактериальной хромосомы.

В центрах последовательностей attP and attB присутствует одинаковая последовательность(7 нуклеотидов) О по которой происходит рекомбинация.

Gateway клонирование состоит из двух реакций:

- BP-реакция подготавливает вектор ввода

- LR-реакция из вектора ввода переносит последовательность в вектор назначения.

при BP-рекомбинации (по attB и attP-сайтам) в результате образуются attL и attR-сайты. Но также верно, что в результате LR-рекомбинации (по attL и attR-сайтам) образуются attB и attP-сайты. То есть вектор назначения, который мы собрали на прошлом этапе может быть использован для получения вектора ввода в результате BP-рекомбинации

Недостаток Gateway - остается шрамовая последовательность, дорогие реагенты.

Для селекции трансгенных растений мы использовали ген устойчивости к канамицину, который тоже переносился в составе Т-ДНК в геном растения. Вот только когда трансгенные растения у нас уже есть, нам ни за чем особенно не нужен этот селективный маркер. И при помощи сайт-специфической рекомбинации мы сейчас от него избавимся.

Но использовать будем не интегразу фага лямбда, как в Gateway, а Cre-рекомбиназу бактериофага P1

Cre-рекомбиназа производит рекомбинацию по сайтам loxP, которые выглядят вот так:

ATAACTTCGTATA ATGTATGC TATACGAAGTTAT

 Этой особенностью Cre-рекомбиназы можно пользоваться, чтобы вырезать определенные участки ДНК. Например, если ген устойчивости к канамицину с двух сторон фланкирован loxP-сайтами (в английском для этого есть специальный термин - "floxed" - значит окружен loxP-сайтами), то при определенной ориентации loxP-сайтов относительно друг друга, Cre-рекомбиназа вырежет то, что между loxP-сайтами находится. Такую особенность, конечно же, нужно предусмотреть еще на этапе дизайна фрагмента ДНК, который мы планируем перенести в другой организм.

Откуда в растении взяться Cre-рекомбиназе? Разумеется, ген, ее кодирующий, тоже встраивают в растение генно-инженерными методами. Тогда растение, где синтезируется Cre-рекомбиназа и растение, где надо что-нибудь вырезать при помощи loxP-сайтов, можно скрестить друг с другом (это значительно проще, чем, например, осуществлять двойную трансформацию). В результате у потомков такого скрещивания будет и ген Cre-рекомбиназы, и loxP-сайты (вспомним законы Менделя). Таким образом, Cre-рекомбиназа сможет произвести рекомбинацию между двумя loxP-сайтами в геноме и вырезать ненужный более фрагмент ДНК.

Разумеется, одним только вырезанием генов устойчивости дело не ограничивается. Точно так же можно выключать разные гены, чтобы смотреть, какова их функция. Для этого можно ген Cre-рекомбиназы поставить под индуцибельный промотор (работает только в определенных условиях, например, при добавлении какого-то вещества), а вырезаемый ген опять-таки окружить loxP-сайтами.

Ну а как нужно расположить loxP-сайты относительно друг друга и вырезаемой последовательности, чтобы эта последовательность именно вырезалась в результате Cre-рекомбинации?

Помните, что loxP-сайты могут рекомбинировать, если только они приложены друг к другу в одном направлении. Также помните, что молекула ДНК достаточно гибкая, чтобы loxP сайты можно было приложить друг к друг таким образом. Вот только изгибаться молекула ДНК будет по-разному в зависимости от направления loxP-сайтов.

/------Сайт специфический мутагенез--------/

Вносит точечные замены в ДНК. Инсерции или делеции.

Для этого нужно подобрать праймер для ПЦР с несовпадением в одномнуклеотиде, который хотим поменять.

Для того чтобы выделить модифицированные плазмиды от первоначальной -> нужно использовать следующую особенность.

Плазмида выделенная из бактерии имеет метильные группы, т.к. метилазы в бактериях будут метилировать ДНК. Плазмида полученная из ПЦР не имеет метилирования. Следовательно метилирование будет сигналом для разрезания нужно добавить DpnI(узнает GATC + A должен быть метилирован)

Помимо доместикации последовательностей ДНК (удаления сайтов рестрикции), сайт-специфический мутагенез может применяться и для оптимизации кодонного состава белок-кодирующих последовательностей.

генетический код избыточен, то есть многие аминокислоты кодируются более чем одним кодоном. Например, аланин (Ala) кодируется четырьмя кодонами: GCA, GCC, GCT, GCG.

И довольно примечательно, что разные кодоны, кодирующие одну аминокислоту, могут использоваться у разных организмов с разной частотой. Такое явление называется предпочтением кодонов. То, какому именно кодону отдается предпочтение, во многом зависит от организма. Например, в белок-кодирующих генах человека среди вышеуказанных кодонов, кодирующих аланин, чаще всего используется GCC (40%), а у кишечной палочки - GCG (35%).

Предпочтение кодонов тесно связано в тем, в каком соотношении представлены разные транспортные РНК в соответствующем организме (хотя что тут причина, а что - следствие, непонятно), поэтому от кодонного состава белок-кодирующего гена зависит эффективность трансляции. Нуклеотидная последовательность, которая хорошо транслируется в одном организме, вполне может очень неэффективно транслироваться в другом, где частоты встречаемости кодонов другие. И это при том, что там закодирована одна и та же аминокислотная последовательность. Поэтому перед тем, как встраивать какой-то белок-кодирующий ген в другой организм, имеет смысл провести оптимизацию кодонного состава, например, при помощи сайт-специфического мутагенеза.

Codon Usage Optimization

Оптимизация кодонного состава кодирующих последовательностей в некоторых случаях может играть очень большую роль в производстве белка в каком-то чужеродном организме. Без оптимизации используемых кодонов под конкретный организм есть шанс получить весьма удручающие результаты, поэтому полезно знать, где это можно сделать хотя бы in silico.

/----------Клонирование за счет совместной амплификации вектора и вставки--------------/

Эти методы для клонирования используют только PCR.

- CPEC(circular polimerase extention cloning)

- T-PCR(transfer-PCR)

- RF-cloning

Принцип действия: overlap-tension PCR+Сайт специфический мутагенез.

Преимущества:

- Многокомпонентная сборка

- Используются обычные реактивы

- Не образуют шрамов

Недостатки:

- Высокая вероятность ошибок за счет использования ПЦР.Результаты нужно перепроверять при помощи секвенирования.

После ПЦР вообще-то получаются линейные фрагменты, но трансформировать бактерии намного эффективнее кольцевыми молекулами ДНК. Вместе с тем, никакого отдельного этапа лигирования после сборки плазмид при помощи ПЦР можно не проводить, не сильно проиграв в эффективности трансформации. Почему?-Одноцепочечные фрагменты ДНК после элонгации отжигаются так, что образуется двухцепочечная молекула ДНК, где однонитевые разрывы находятся далеко друг от друга

/---Синтез генов---/

Синтез олигонуклеотидов

- Праймеры

- Зонды для qPCR

- Запасные части для построения длинных молекул ДНК

Метод синтез олигонуклеотидов:

- Амидофосфитный(phosphoramidite)метод

- На колонках(column based/solid phase)

- На чипах с помощью (array based) (фотолитографии, микрофлюидные чипы, струйная печать)

Для сборки олигонуклеотидов

Ligase Chain Assembly

Polymerase Chain Assembly

PCR-based, two-step DNA synthesis(PTDS)

Thermodynamically balanced, inside-out assembly (TBIO)

В методе Thermodynamically balanced, inside-out (TBIO) assembly перекрывания между праймерами должны иметь одинаковую температуру плавления (Tm). И, как вы понимаете, это вовсе не означает одинаковую длину и/или последовательность.

Контроль точности на этапе сборки:

- Контроль рамки считывания(при встраивании последовательности в плазмиду не кратную 3-м, рамка считывания сбивается и в плазмиде не синтезируется нужный белок)

- Удаление несовпадений(mismatch, при помощи белка MutS)

- Секвенирование

/---Редактирование генома при помощи нуклеаз---/

- knock-out генов - внесения мутации в гены

- генная терапия - замена нефункциональной копии гена на функциональную

- knock-in - встраивание трансгенов

Zn-finger Nucleases

TALEN(Transcription Activator-Like Effector Nucleases)